# 자료형
3.1. 데이터 저장 단위

비트 (Bit) 두 가지 중 한 가지 값을 저장할 수 있는 단위

바이트 (Byte) 8개의 비트로 구성된 저장단위 (2^8 = 256가지 경우의 수)

1Byte * 1024 = 1KByte

1KByte * 1024 = 1MByte

...

부호 비트: 양수와 음수를 구별하기 위한 비트 (0: 양수, 1: 음수)

양수의 표현 범위 0 ~ 127

음수의 표현 범위 -128 ~ -1

부호 비트 예제

1 0 0 0 0 0 0 0

부호가 있는 자료형 -128 부호가 없는 자료형 128

1 1 1 1 1 1 1 1

부호가 있는 자료형 -1 부호가 없는 자료형 255

3.2. 아스키(ASCII) 코드란?

컴퓨터에서 문자를 숫자로 표현하기 위한 약속

* 문자 0: 48

* 문자 A: 65

* 문자 a: 97

3.3 자료형은 왜 필요할까?

자료형 (Data Type) 실제로 메모리를 사용하는 단위

Built-in Data Type: 사용 빈도가 높은 자료형을 예약어로 제공

User-defined Data Type: 사용자가 만들어서 사용할 수 있는 문법 제공

정수형 자료형: C언어 프로그램에서 정수 값을 메모리에 저장하기 위해 사용하는 자료형

실수형 자료형: C언어 프로그램에서 실수 값을 메모리에 저장하기 위해 사용하는 자료형

정수를 표현하는 자료형 char

signed char: 부호가 있는 1바이트 저장 공간

<pre><code>signed char temperature;
temperature = -2; /* 영하 2도를 temperature 변수에 저장함 */</code></pre>

unsigned char: 부호가 없는 1바이트 저장 공간

<pre><code>unsigned char age;
age = 52; /* 나이 52살을 age 변수에 저장함 */</code></pre>

정수를 표현하는 자료형 short int

signed short int: 부호가 있는 2바이트 저장 공간

<pre><code>signed short dday;
dday = -20; /* D-day가 -20일 남았다고 dday 변수에 저장함 */</code></pre>

unsigned short int: 부호가 없는 2바이트 저장 공간
<pre><code>unsigned short int secondes;
seconds = 35000; /* 3만 50000초를 second 변수에 저장함 */</code></pre>

정수를 표현하는 자료형 long int

signed long int: 부호가 있는 4바이트 저장 공간

<pre><code>signed long int money;
money = 7000000l /* 700만원을 money 변수에 저장함 */</code></pre>

unsigned long int: 부호가 없는 4바이트 저장 공간

<pre><code>unsigned long int time_secondes;
/* 1950년 1월 1일부터 현재까지 시간을 초단위로 환산한 다음 time_secondes 변수에 저장함 */
time_seconds = 145310624;</code></pre>

실수를 표현하는 자료형

부동소수점

<pre><code>실수를 표현할 때 소수점의 위치를 고정하지 않고 소수점의 위치를 나타내는 수를 따로 작성하는 방식이 부동소수점(floating-point) 표현 방식이다.</code></pre>

C 언어는 실수를 저장하기 위해 4바이트와 8바이트 자료형을 제공한다.

float: 4바이트 (1.2E-38 ~ 3.4E38)

double: 8바이트 (2.2E-308 ~ 1.8E308)

# 상수와 변수
항상 같은 수, 상수

상수(Constant)는 프로그램을 실행할 때 한 번 값이 결정되면 프로그램이 끝날 때 까지 다른 값으로 바뀌지 않는 정보를 말한다.

C언어에서는 숫자형 상수(정수형 상수 + 실수형 상수), 문자형 상수, 문자열형 상수를 제공한다.

데이터 저장 공간, 변수

변수(Variable)는 변하는 값

프로그램이 실행되는 동안 지속적으로 값이 바뀌는 정보

사용자로부터 받은 데이터를 저장하거나 처리하는 저장 공간

변수의 이름은 데이터가 저장되는 공간(메모리)을 가리키는 별명이다.

변수 이름을 정할 때 기억해야 할 것

1. 영문자 a-z, A-Z, 숫자 0-9 그리고 _(밑줄)을 사용할 수 있다.
2. 숫자로 시작하거나 모두 숫자로 구성되어서는 안 된다.
3. 공백을 포함할 수 없다.
4. 대소문자를 구별한다.
5. C 언어의 예약어는 변수 이름으로 사용할 수 없다.

변수 선언하기

변수를 선언하는 것은 저장 공간을 할당하는 것이다.

<pre><code>signed int num;</code></pre>

자료형 변수 이름 구분자(;)

* 자신이 사용할 메모리 크기에 적합한 자료형을 지정하여 선언한다.
* 변수 선언 문장 끝의 ; 세미콜론은 구분자(Separator)로서 사용된다.
* 같은 자료형으로 여러 개의 변수를 선언할 때 ,(쉼표)를 사용하여 한 줄로 선언할 수 있다.

<pre><code>int data1, data2, data3;</code></pre>

변수 초기화하기

변수를 사용하기 전 초깃값을 저장해서 깨끗하게 만드는 것을 초기화라고 합니다.

(=변수를 선언하면서 초깃값을 대입하는 것)