# 표준 출력 함수

## 라이브러리 (Library)

### 라이브러리 파일(*.lib)이 등장한 이유

자신이 작업하는 소스 파일 목록 중에서 변경 가능성이 없는 파일들을 다른 곳에 보관해두고, 소스 파일 대신 목적 파일을 소스 목록에 포함시켜 작업하여 효율성을 높인다.

### 라이브러리란 무엇일까?

* C언어에서 좀 더 효과적으로 함수를 관리할 수 있도록 제공하는 기술
* 지속적으로 업데이트가 필요한 함수들만 소스 파일에 유지하고 나머지 거의 내용이 바뀌지 않는 함수들을 따로 분리하여 라이브러리로 관리
* 소스 코드를 공개하지 않고 자신이 만든 함수를 다른 프로그래머에게 제공하고 싶은 경우 사용

오브젝트 파일은 모든 함수가 실행파일에 포함된다

라이브러리 파일은 '실제 사용하는 내용'만 실행 파일에 포함한다.

### 라이브러리 사용 설명서, 헤더 파일

라이브러리 파일에 있는 함수를 사용하기 위해서는 각 함수 원형을 선언해야 한다.

=> 이를 더 편하게 하기 위해 헤더파일을 사용한다.

### 전처리기 (Preprocessor)

* 프로그래머가 원하는 사항을 컴파일러에게 직접 지시하는 문법
* &#35; 기호로 시작하며 끝에 ; 세미콜론을 사용하지 않음

&#35; include 전처리기

&#35; include 읽을파일이름
<pre><code>#include &#60;헤더파일이름&#62;
#include "헤더파일이름"
#include &#60;stdio.h&#62;
#include &#60;string.h&#62;
#include "MyMath.h"</code></pre>

&#35;include &#60;헤더파일이름&#62; 비쥬얼 스튜디오에서 제공하는 헤더 파일을 포함할 때

&#35;include "헤더파일이름" 프로그래머가 정의해 사용하는 헤더 파일을 포함할 때

&#35;define 전처리기

&#35;define 전처리기는 상수나 명령문을 치환하는 문법

<pre><code>#define MAX_COUNT 3</code></pre>

<pre><code>#define POW_VALUE(a) (a * a)
int data = POW_VALUE(3); /* int data = (3 * 3);으로 번역됨 */</code></pre>

-> 매크로 함수(Macro Function)

### C 표준 라이브러리

C 언어는 시스템에 영향을 받는 요소들은 고정된 문법으로 제공하지 않는다.

C언어는 자신의 기능을 확장하기 위해 함수라는 개념을 제공

하지만 프로그래머가 직접 문자 출력 함수를 만드는 것은 어려운 일

C 언어 표준 함수: C 언어 컴파일러를 만든 회사에서 운영체제 별로 다양한 기능을 구현하여 제공하는 함수

C 표준 라이브러리: C언어 표준 함수들이 정의된 라이브러리

표준 출력 함수

표준 출력

* 표준 출력이란 해당 시스템이 가장 기본으로 사용하는 출력 방식을 말한다.
* 프로그래머가 프로그램을 만들 때 해당 시스템에서 표준인 출력 방식 중 하나를 선택하여 원하는 정보를 전달할 수 있다.

표준 출력 함수

* putchar, putc : 단일 문자 출력 함수

<pre><code>putchar(65); /* 아스키 값 65에 해당하는 문자 A가 출력됨 */
putchar('A'); /* 문자 A가 출력됨 */</code></pre>

* puts : 문자열 출력 함수

<pre><code>puts('Hi~'); /* "Hi~" 출력 후에 줄 바꿈이 일어남 */</code></pre>

printf 함수 (print + format = printf)

* 표준 출력 함수 중에서 가장 많이 사용하는 함수
* 형식화된 문자열을 출력할 수 있다.

printf 함수를 사용하는 방법

% 서식 지정 키워드를 사용하여 변수 값을 일정한 형식으로 출력할 수 있다.

%d 정수 (10진수)

%f 실수

%c 문자

%s 문자열

<pre><code>int data = 5;
printf("%d", data); /* data 변수에 저장된 5라는 정수를 출력한다. */</code></pre>

<pre><code>int step = 5;
int value = 3 * step;
/* 첫 번째 %d는 step과 짝이 되고 두 번째 %d는 value와 짝을 이룸 */
printf("3 * %d = %d", step, value);</code></pre>

출력 결과: 3 * 5 = 15

% 키워드 중심의 출력 특성 확인하기

<pre><code>printf("65의 ASCII 값은 %c입니다.", 65);</code></pre>

출력 결과: 65의 ASCII 값은 A입니다.